# Переменные
Переменная в языке программирования это название для зарезервированного места в памяти компьютера, предназначенное для хранения значений. Это означает, что когда вы создаете переменную, вы на самом деле резервируете определенное место в памяти компьютера.

Основываясь на типе данных переменной, интерпретатор выделяет необходимое количество памяти и решает, что может находится в зарезервированной области памяти.

Для понимания, можете думать о переменной как о коробке, в которую можно положить любую вещь, но только определенного размера. Размер в данном примере будет типом переменной. Это не совсем верное определение, но оно дает общее представление о картине в целом.

## Присвоение 
В Python вам не нужно объявлять тип переменной вручную (как, например в С++). Объявление происходит автоматически (это называется динамическая типизация), когда вы присваиваете значение переменной. Знак равенства ( = ) используется для присвоения значения переменной.

Операнд по левую сторону от знака равно ( = ) это имя переменной, операнд по правую сторону - значение присвоенное этой переменной.

```python
country = "Swiss" # Присвоить значение Swiss переменной под названием country
age = 23 # Присвоение значения 23 переменной age 
print(country)
print(age)
```

## Множественное присвоение
В Python возможно присваивать одно значение нескольким переменным сразу. Например:

```python
a = b = c = 1
```
В данном создается объект со значением 1, и все 3 переменные указывают на одинаковую область в памяти, в которой он находится.

## Типы данных Python:
Информация, сохраненная в памяти может быть разных типов данных. Например, возраст человека может быть числовым значением, а его адрес - буквенно-числовым. В Python существует множество стандартных типов данных, которые используются для хранения определенных значений и обладают своими специфическими методами.

К стандартным типам данных в Python относят:

* Числа (Numbers)
* Строка (String)
* Список (List)
* Кортеж (Tuple)
* Словарь (Dictionary)
* Сет (Set)