# Криптография

Прежде всего, разберемся в терминологии.

**Шифрование** – это такое преобразование исходного сообщения, которое не позволит всяким нехорошим людям прочитать данные, если они это сообщение перехватят. Делается это преобразование по специальным математическим и логическим алгоритмам, некоторые из которых мы рассмотрим ниже.

**Исходное сообщение** – это, собственно, то, что мы хотим зашифровать. Классический пример — текст.

**Шифрованное сообщение** – это сообщение, прошедшее процесс шифрования.

**Шифр** — это сам алгоритм, по которому мы преобразовываем сообщение.

**Ключ** — это компонент, на основе которого можно произвести шифрование или дешифрование.

**Алфавит** – это перечень всех возможных символов в исходном и зашифрованном сообщении. Включая цифры, знаки препинания, пробелы, отдельно строчные и заглавные буквы и т.д.

## Элементарная криптография

### Шифр Атбаша

Самый-самый простой шифр. Его суть – переворот алфавита с ног на голову.

Например, есть у нас алфавит, который полностью соответствует обычной латинице.
Для реализации шифра Атбаша просто инвертируем его. «А» станет «Z», «B» превратится в «Y» и наоборот. На выходе получим такую картину:

~~~
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
z y x w v u t s r q p o n m l k j i h g f e d c b a
~~~

И теперь пишем нужное сообшение на исходном алфавите и алфавите шифра

Исходное сообщение: I love habr \
Зашифрованное: r olev szyi

### Шифр Цезаря

Тут добавляется еще один параметр — примитивный ключ в виде числа от 1 до 25 (для латиницы). На практике, ключ будет от 4 до 10.

Опять же, для наглядности, возьмем латиницу
~~~
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
~~~
И теперь сместим вправо или влево каждую букву на ключевое число значений.

Например, ключ у нас будет 4 и смещение вправо.
~~~
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
w x y z a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v
~~~
Пробуем написать сообщение:

hello world

Шифруем его и получаем следующий несвязный текст:

dahhk sknhz

### Шифр Вернама (XOR-шифр)

Простейший шифр на основе бинарной логики, который обладает абсолютной криптографической стойкостью. Без знания ключа, расшифровать его невозможно (доказано Клодом Шенноном).

Битовая операция XOR (исключающее ИЛИ) обладает следующими свойствами:
~~~
a XOR 0 = a
a XOR a = 0
a XOR b = b XOR a
(a XOR b) XOR b = a
~~~
В языке Python (а также в С, С++, C#, Ruby, PHP, JavaScript, Java) операция обозначается символом `^`.

Исходный алфавит — все та же латиница.

Сообщение разбиваем на отдельные символы и каждый символ представляем в бинарном виде.
Классики криптографии предлагают пятизначный код бодо для каждой буквы. Мы же попробуем изменить этот шифр для кодирования в 8 бит/символ на примере ASCII-таблицы. Каждую букву представим в виде бинарного кода.

Теперь для шифровки сообщения, введем сам текст для шифровки и ключ такой же длины. Переведем каждую букву в ее бинарный код и выполним формулу сообщение XOR ключ

Например:

сообщение: LONDON
ключ: SYSTEM

Переведем их в бинарный код и выполним XOR:
~~~
01001100 01001111 01001110 01000100 01001111 01001110
01010011 01011001 01010011 01010100 01000101 01001101
_______________________________________________________
00011111 00010110 00011101 00010000 00001010 00000011
~~~
В данном конкретном примере на месте результирующих символов мы увидим только пустое место, ведь все символы попали в первые 32 служебных символа. Однако, если перевести полученный результат в числа, то получим следующую картину:
~~~
31 22 29 16 10 3. 
~~~