далее будут представленны простые игры (и правила для них) которые очень легки для кодирования

# Быки и коровы

В классическом варианте игра рассчитана на двух игроков. Каждый из игроков задумывает и записывает тайное 4-значное число с неповторяющимися цифрами. Игрок, который начинает игру по жребию, делает первую попытку отгадать число. Попытка — это 4-значное число с неповторяющимися цифрами, сообщаемое противнику. Противник сообщает в ответ, сколько цифр угадано без совпадения с их позициями в тайном числе (то есть количество коров) и сколько угадано вплоть до позиции в тайном числе (то есть количество быков). Например: 

Задумано тайное число «3219». 

Попытка: «2310». 

Результат: две «коровы» (две цифры: «2» и «3» — угаданы на неверных позициях) и один «бык» (одна цифра «1» угадана вплоть до позиции).

# Цифровые войны

В этой игре главным действующим лицом является ластик. Стирать придется постоянно, это же война, и неизбежны потери. Многие циферки погибнут ради вашей победы! 
Игра очень быстрая и вариативная, и, в общем, весьма простая. 
Вы пишете ряд цифр от 0 до 9, в любой последовательности, в любых комбинациях. Длина может быть такая, какую вам захочется, рекомендую начать с 20. Например, это может быть ряд 5,3,6,9,0,8,4,6,1,3,2,4,8,7,0,9,5 ? или какой угодно иной. 
Своим ходом игрок может сделать одно из двух возможных в игре действий: 

изменить в меньшую сторону одну из цифр, максимум до 0 (отрицательных величин в игре нет); 
стереть любой ноль и все цифры справа него, сократив таким образом длину полосы. 
Проигрывает тот, кто уничтожает последний ноль.

